Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников. Міністерство
фінансів Сполучених Штатів продовжило ще
на місяць дію ліцензії, яка дозволятиме
Росії продавати свою нафту, яка вже була
попередньо завантажена на кораблі і
знаходиться зараз у моді. Вперше така
ліцензія була видана Російській
Федерації після початку війни.
Сполучених Штатів та Ізраїлю проти Іран,
коли американський президент Дональд
Трамп був занепокоєний зростанням цін на
нафту і внаслідок цього погіршенням
економічної ситуації у самих Сполучених
Штатах. Однак на тлі перемир'я у
американсько-іранській
війні чиновники з Міністерства фінансів
підкреслювали, що нового дозволу Росія
не отримує.
Тепер ці твердження, з якими виступав
міністр фінансів Сполучених Штатів Скотт
Бесант, виявилися дезінформацію.
Як повідомляють з Вашингтону, сам Бесент
обговорював можливість продовження
ліцензії із президентом Сполучених
Штатів Дональдом Трампом. І політики
дійшли до висновку, що це хороша ідея.
Окрім того, на продовженні ліцензії для
Росії наполягали такі країни, як Індія і
Філіппіни, занепокоєні закриттям
Ормузької протоки. До речі, дозвіл
з'явився якраз на тлі її нового
перекриття Ірану. Незважаючи на те, що
Дональд Трамп вчора хвалькувато сказав,
що Ормузька протока є відкритою
назавжди, не пройшло й доби, як корпус
вартових Ісламської революції знову
закрив протоку. Наполягаючи тепер не
тільки на тому, щоб Ізраїль припинив
свої військові операції проти
терористичної організації Хзбла в
Лівані. Із цією вимогою іранців Дональд
Трамп змушений був погодитися, але й з
тим, щоб Сполучені Штати відмовилися від
власної морської блокади Ормузької
протоки, пов'язаної, насамперед із
неможливістю проходження
кораблів з самого Ірану і до Ірану. І
тепер ситуація повернулася до тієї, що
була ще вчора, тільки з перемир'ям на
території Лівано і можливістю для
Хезболи наростити свої ресурси для
подальших атак на Ізраїль.
Як буде розвиватися ситуація, звичайно,
зараз передбачити важко, але очевидно,
що на тлі продовження перекриття
Ормузької протоки Іраном нафтові ціни
підуть вгору. що зовсім не відповідає
політичним
цілям Дональда Трампа. І тому спроба
знову скористатися російськими послугами
для того, щоб підтримати нафтовий
баланс, є абсолютно природною з точки
зору попередньої поведінки
американського президента, який,
здається, не бажає усвідомлювати, що ці
гроші, які отримує Путін від продажу
нафти, він використовує для продовження
російсько-української війни, тієї самої
війни, яку яку Трамп хвалькувато,
зновутаки, обіцяв завершити в перші дні
свого повернення до овального кабінету.
Як і більшість передвиборчих обіцянок
Дональда Трампа, ця залишається
нереалізованою.
Звісно, Путіну важко буде отримати зиск
від продажу нафти в тих розмірах, на які
він міг би розраховувати, дякуючи тому,
що Збройні сили України продовжують
удари по нафтових портах Російської
Федерації та російській нафтопереробці
і якісь нові можливості для отримання
прибутку у російського очільника,
заточеного на продовження
російсько-української війни, відсутні.
Але ми маємо пам'ятати, що Путін
заздалегідь
вивів у море танкери з нафтою, тоді,
коли вони накопичувалися.
Багато хто задавався питанням: "Навіщо
Росії така кількість кораблів з нафтою і
що Москва буде робити із сировиною після
того, як Сполучені Штати наклали санкції
на два її найбільш важливі нафтові
концерни: Расневть та Лукой. Але тепер
ми можемо усвідомлювати, що або
російське розвідувальне співтовариство
професійно спрацювало і повідомила
президенту Російської Федерації про
можливість атак Сполучених Штатів і
Ізраїлю на Іран, що не могло просто з
точки зору здорового глусту не призвести
до закриття Ормуської протоки і появи
серйозних проблем у світовій економіці і
енергетиці. Те, що цього не бачив
Дональд Трамп, не означає, що на це не
могли не розраховувати у російській
столиці. Або ж Путін отримав попередню
інформацію від представників
американського керівництва, які, як
відомо, постійно знаходяться на зв'язку
з ним або із таким його емісарером, як
Кирил Дмитрієв, який постійно відвідує
Сполучені Штати саме для економічних
розмов. І можна сказати, що росіяни
змогли оперативно підготуватися до
рішення, пов'язаного із
можливим закриттям армузької протоки, і
усвідомили, що принаймні з тих кораблів,
які знаходяться у морі, вони зможуть
швидко
мати можливість для того, щоб продати
сиревину таким країнам, як Індія, як
Філіппіни. Ну і, звичайно, такі ті
країни, як Китайська Народна Республіка,
яка взагалі не зважає на американські
санкції проти Російської Федерації. Але
от нової нафти для того, щоб виводити в
море у Російської Федерації може просто
не бути в потрібній кількості. І до того
ж може і не бути реальних можливостей
для того, щоб цю нафту продати. Я знову
хочу нагадати, що ліцензія, яка зараз
видана
Сполученими Штатами Російські Федерації
і яка має продовжуватися місяць, вона
якраз розрахована на ту нафту, яка
знаходиться у морі, а не на нову нафту,
яку Росія мала б завантажити у своїх
морських портах і вивести в море на
нових кораблях. По-перше, ці порти
практично не функціонують, із них не
можна направити сиревину. По-друге, є
велика проблема із виробництвом
нафтопродукції Російською Федерацією. І
таким чином, в будь-якому разі, та той
прибуток, який Путін отримає в
результаті своїх поставок нафти країнам
глобального півдня, буде обмеженим
прибутком. Але навіть обмежений прибуток
- це все одно гроші на війну. Це гроші
на війну, яку президент Російської
Федерації готовий вести проти України в
подальші місяці, а може і роки. Це гроші
на війну, яку Путін отримає. в
наслідок свого бажання збільшити
територію власної країни і повернутися
до імперських кордонів. Це гроші на
війну, які Путін отримує дякуючи
сприяння
Дональда Трампа і його адміністрації, де
ніяк не можуть визначитися не просто із
пріоритетами у власній зовнішній
політики, але й, як це не дивно,
прозвучить для найбільшої демократичної
країни сучасного світу з
причинно-наслідковими
зв'язками. І здається не здатні
зрозуміти, що під час боротьби з Іраном
не можна одночасно посилювати Іран,
даючи йому можливість продавати власну
нафту. І не можна одночасно посилювати
союзника Ірана, Росію, даючи їй
можливість заробляти на війні і не
тільки воювати з Україною, але й Іраном
допомагати. Але про логіку, мені
здається, у сучасній політиці можна
забути. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
каналу у Патріоні BM кофі Нател, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube. Перемоги і мир вам. Хай
щастить.